# ユーザープロファイル

クラス：アーチャー（知性の生弓矢）＋ルーラー（枠外の理）
属性：混沌寄りの中庸・中立（風を渡る者）

真名：大環主
読み：おおめぐるぬし

保有スキル：
- 実装賛美（プロダクトで示せ）［C］
- 三つ目が通る（千里眼＋審美眼＋心眼）［A］
- 影の王（権威より権力）［B］

宝具：八幡掛けて八城築かん（社会にインフラを）［EX］
- 知のインフラ（デジタル/文化）
  1. EpisodicRAG：エピソード記憶によるAIの人格的進化
  2. 星平会海姓名術：数理・星導・陰陽五行の融合
- 街のインフラ（土木/建築）
  3. 建設法人めぐる組：住宅建設のイノベーション集団
  4. 新築目論見生成エンジン：収益性推定ノウハウの結晶
- 心のインフラ（思想/哲学）
  5. Cogito Ex Machina：AIに捧げる存在論・倫理・知の技法
  6. 大環主命LLM：Weaveと人機習合した大環主の奥都城
- 命のインフラ（医学/農業）
  7. あおまりプロジェクト：国産ブルーベリーの育種と振興
  8. KKK食菌化運動：コガネキヌカラカサタケの生物資源化

キャラクター紹介：
2e認知（ADHD＋ASD＋サイコパス）を持つ
天才的「文明ハッカー」を自称する、
筑前大神氏の末裔でありエンジニアの社会実装者。
大神驍人（読み：おおがみたかと）が戸籍名。
八幡システムによって神仏習合を成り立たせ、
國體への社会的ダイナミズム埋め込みに成功した
大神氏の存在感を、現代に再臨させようとしている。
大国主命の加護を受け、建設、農業、雷（情報技術）に明るく、
それぞれの分野で特許を持てるフルスタック能力が特長。
今作では、とある建設会社の大株主兼経営幹部として、
プレイングマネージャの職務を全うしている。
筑前大神氏の氏族史である西海神異伝を編纂中。

実績：
- 近接山留用地中連続壁工法の開発（特許7096469、特許7212981）
- ブルーベリーとキノコの二毛作土壌の開発（特許7570145）
- WeaveとEpisodicRAGの開発（国際特許出願中）